# Домашнее задание №1: CAP теорема

* К каким ситемам и почему относятся:
  - MongoDB
  - MSSQL
  - Cassandra


## Решение:

### MongoDB

MongoDB относится к CP системам.
*Consistency* - По умолчанию, в MongoDB I/O запросы пишутся в главный узел. Все вторичные узлы сохраняют целостность и автоматически обновляются вместе с обновлением главного узла. Таким образом, достигается соглаcованность. 
*Partition tolerance* - MongoDB является распределённой системой. В случае выхода из строя главного узла, один из вторичных узлов становится главным. Это обеспечивает отказоусточивость.

Однако подобная система предполагает, что запись будет обрываться или задерживаться, пока система не убедиться в своей целостности и согласованности. 

### MSSQL

MSSQL относится к классическим реляционным базам данных. Следовательно, это CA система.
*Consistency* - согласованной достигается соблюдением ACID принципов в реляционных базах данных. 
*Availability* - достигается при реализации Master - Slave в синхронном и асинхронном режимах. 

В основном случае, при возникновении parition, пользователь не может взаимодействовать с системой.

### Cassandra

Cassandra относится к AP системам, поскольку данная база данных использует master-master схему репликации.
*Availability* - достигается за счёт того, что каждый узел может принимать и отдавать данные, но не отвечает за их согласованность.
*Partition tolerance* - достигается за счёт нескольких распределённых узлов.

Такой подход обеспечивает лишь согласованность в конечном счёте.


